## 《如何高效学习》

+ 2023-12-23开始看，19-34/128，全书计划8个

### Part1、整体性学习策略（19/128）

#### 1.1、什么是整体性学习

+ 与机械记忆相反
+ 运用你大脑里**已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息**，创造信息的网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络**使你真正做到对知识的完全理解**
+ 学习任何知识都需要联系（*我感觉最开始需要的是理解？lionel，不理解它，怎么去建立联系呢？*）
+ 整体性学习基于三种主要观点
  + 结构
  + 模型
  + 高速公路

#### 1.2、结构

+ *相当于有了整理知识的脉络？lionel，这个其实也很难*
+ **理解**是结构高度发达完善的结果。

#### 1.3、模型

+ 以本书举例，**本书的模型**就是目录
+ 模型并不一定是一张图，但一定是一种压缩形式，它把多个关键思想压至一处。

#### 1.4、熟悉的结构（成熟结构）

+ 感知结构
  + 图像、声音和情感
+ 关系结构
  + 通过故事、人物以及人物之间的相互作用
+ 基础数学结构
+ 比喻法--结构、模型和高速公路
  + **生活经验**是最熟悉的结构，是模型的主要来源

#### 1.5、高速公路

+ *没能理解，lionel*

#### 1.6、整体性学习的顺序

+ **信息是怎么得来的？**
+ 整体性学习的顺序
  + 获取：**进入你的眼睛、耳朵**
  + 理解：**放到上下文中联系**
  + 拓展：**形成联系**
  + 纠错
  + 应用
  + 测试

#### 1.7、获取阶段

+ 获取信息时3个主要目标
  + 简化：**无效信息删除**
  + 容量：看得多理解得越快
  + 速度

#### 1.8、理解阶段

+ 第一步：**只是记住了公式**
+ 第二步：**知道了公式里每个符号代表的是什么**
+ 第三步：应用，应用得多了也就有可能记住它
+ **如果不能理解怎么办？**【作者的建议是，**尝试分解为更小的问题，缩小范围，搞清楚真正不理解的地方**】

#### 1.9、拓展阶段

+ **拓展才是整体性学习的真正开始**
  + 信息的由来？
  + 与其他信息是怎么联系在一起的
+ **如何去拓展**（以公式为例）
  + 1、先去获取，然后理解公式本来的意思
  + 2、**拓展**，公式是怎么来的？公式中的每个成分代表的真实含义是什么？公式中的什么成分可以做哪些改变？这种改变会导致结果发生什么样的变化？其它公式与这个公式有什么相同之处，又有什么不同之处？
+ 拓展的3种方式
  + 深度拓展（知识的背景探究）
    + 35/128
  + 横向拓展
  + 纵向拓展

#### 1.10、纠错阶段

+ **纠错的最终途径就是实践**

#### 1.11、应用阶段

#### 1.12、测试阶段

+ 获取，我以前看过或听过这个知识吗？
+ 理解，理解了吗？（至少是字面上的意思）
+ 拓展，我知道知识从何而来，与哪些知识有关系吗？
+ 纠错，我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
+ 应用，我将知识用到实际生活中了吗？
+ **多线性的，而不是单线性的（不要迷信这五个步骤）**，可以根据自己的习惯来实践

#### 1.13、找出薄弱环节

+ **明确弱点何在**是一项经常性的工作
+ 42/128
+ 理解阶段
  + 理解不好的表现
    + 1、虽然在读书，但不知道作者到底在说什么
    + 2、笔记写得不错，但你却不明白是啥什么意思
  + **找写得更好、解释得更清楚的材料阅读**
  + **放慢阅读速度，寻找不同的说法**
+ 拓展阶段
  + **缺少灵活性**
+ 纠错阶段
  + **错误联系太多**

#### 1.14、信息结构

+ 分为5种信息
  + 随意信息
  + 观点信息
  + 过程信息
  + 具体信息
  + 抽象信息

#### 1.15、随意信息

+ 指**一系列事实、日期、定义或规则**，缺少逻辑分类
+ 处理随意信息的方法
  + 联想法
  + 挂钩法
  + 压缩法
+ 随意信息的难点
  + **随意信息如果不进行反复机械记忆，非常容易遗忘**

#### 1.16、观点信息

+ 指**存在争论的信息**
+ 观点信息的难点
  + 在于获取阶段，可以采用**速读技巧**
  + **图表法**

#### 1.17、过程信息

+ 是**指导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息**
+ 应用过程信息的方法
  + 内在化
  + 比喻法
  + 图表法
  + 模型纠错
+ 过程信息的难点
  + **需要实际投入大量的时间用于练习**

#### 1.18、具体信息

+ 指**可以观察到、听到、触到的信息**
+ 应用具体信息的方法

#### 1.19、抽象信息

+ **缺少与感官的直接联系**，数学、物理、心理学、计算机和化学，**抽象信息非常难以理解，但是逻辑性很强**
+ 应用抽象信息的方法
  + **移到具体的层次**
  + 内在化和比喻法
+ 抽象信息的难点

#### 1.20、如何使用五种信息类型

+ 知识点的**弱结构和强结构**

#### 1.21、为什么你的课程枯燥乏味

+ 电影《春风化雨》
+ 52/128

#### 1.22、学习的目标

+ 整体性学习中最关键的步骤是**将所学知识运用到实际中去**，知识只有获得了在实际生活中的价值才是真正的知识。

### Part2、整体性学习技术（55/128）

+ 整体性学习技术
  + 以**下棋**为例
    + 1、你要了解下棋的基本规则和基本目标
    + 2、开始进一步学习具体的策略和如何赢得比赛

+ 技术一览
  + 获取知识
    + 快速阅读、笔记流
  + 联系观点
    + 比喻、内在化、图表法
  + 随意信息的处理
    + 联想法、挂钩法、信息压缩技术
  + 知识扩展
    + 实际应用、模型纠错、以项目为基础的学习

#### 2.1、获取知识　71

+ 学习知识的第一步就是要获取它，**通过双眼、视神经和大脑，实实在在地将书本上的知识印到脑海里**。

##### 2.1.1、快速阅读

+ 指读法
+ 练习阅读法
  + 唯一目的是**训练自己以尽可能快的速度理解所读内容**
+ 积极阅读法
  + 1、这一节中主要观点是什么？
  + 2、我怎样才能记住主要观点？
  + 3、我要怎样将主要观点拓展开以及应用它
+ 掌握快速阅读
+ 智力挑战
  + 1、买适合的书
  + 2、3周内每天15min投入
  + 3、练习指读法两周
  + 4、每周练习1次积极阅读

##### 2.1.2、笔记流

+ 0
  + **一次学会**，表示你在学习时要全神贯注地听老师讲课（**而不是上课忙着记笔记，而下课再学**）
+ 混合型笔记流
  + 涉及2个方面：**记录和拓展**
+ 课下笔记流
+ 评注流
  + 写下最关键的信息，然后在信息之间加入联系。
+ 关键信息的识别
  + **知道哪些知识是重点，哪些是老师教的核心内容**
+ 智力挑战
  + 1、
  + 2、每2周练习1次

#### 2.2、联系观点

+ 知识分为2类
  + （1）困难信息，**应用联想法**（没有什么逻辑性、抽象信息或随意信息）
  + （2）关键信息（**其它知识的基础**）
+ 使用联想法形成模型
+ 练习、练习、练习！
  + 在纸上练习
  + 练习3次

##### 2.2.1、比喻

+ 0
  + 1、确定你要深入理解和记忆的信息
  + 2、在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西
  + 3、重复上述过程，检查比喻不恰当的地方
  + *作者举了如何去理解导数* 68/128
+ 运用比较法的技巧
  + 1、要有寻找比喻的欲望
  + 2、注意第一个出现在脑海中的念头
  + 3、优化和测试你的比喻
+ 智力挑战
  + 1、坚持至少2周内每天一次好好阅读学习内容，阅读完教材或笔记后，写下至少5个主要观点
  + 2、针对每个观点，写一个可以解释观点的比喻
  + 3
  + 4、
  + 5、

##### 2.2.2、内在化

+ 0
  + **内在化**，不仅仅在脑海中出现图像，而且有声音、触觉和情感
  + 要内在化一个知识：**最好的方法就是先简单地在脑海中想象一幅图像**
+ 怎样进行内在化
  + 1、
  + 2、
  + 3、
  + 4、
  + 5、
  + 6、不断重复和优化图像，直到你一想到它就能很快地回忆起知识
+ 比喻内在化
+ 智力挑战

##### 2.2.3、图表法

+ 0
  + **图表是内在化的简化**
+ 流程图

+ 概念图
+ 图像
+ 将图表与比喻和内在化结合在一起
+ 智力挑战
+ 
+ 　98
  随意信息的处理　104
  联想法　106
  挂钩法　113
  信息压缩技术　118
  知识的延伸　123
  实际应用　123
  模型纠错　126
  以项目为基础的学习　128
  整体性学习技术的实际运用——?费曼技巧　132
  整体性学习技术的回顾　138



第三部分
超越整体性学习
高效率的学生　142
高效率秘籍1　能量管理　144
高效率秘籍2　不要“学习”（Don’t study）　147
高效率秘籍3　绝不拖延　149
高效率秘籍4　批处理　151
高效率秘籍5　有组织　153
自我教育　155
建立良好的学习习惯　156
克服挫折障碍　159
设置学习目标　160
自我教育小结　163



第四部分
整体性学习的小结
主要概念的小结　172
技术一览　174
特别感谢　179