## 《大话设计模式》

+ 3个分类，7个原则
+ 创建型（5）
  + 工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式
+ 结构型（7）
  + 适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
+ 行为型（11）
  + 策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。
+ 7个原则

### chap3、单一职责原则

#### 3.4、

+ SRP，**就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因**

### chap4、开放-封闭原则

#### 4.2、

+ **软件实体（类、模板、函数等等）应该可以扩展，但是不可修改**
  + 对于扩展是开放的（Open for extension）
  + 对于更改的封闭的（Closed for modification）

### chap5、依赖倒转原则

#### 5.3、依赖倒转原则

+ **高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象**

+ **抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象**（针对接口编程，不要对实现编程）

#### 5.4、里氏代换原则

+ LSP，**子类型必须能够替换掉它们的父类型**

### chap11、迪米特原则

### chap1、简单工厂模式

#### 1.10、简单工厂模式

+ 到底要实例化谁，将来会不会增加实例化的对象
+ 简单运算工厂类

### chap2、策略模式（Strategy）

#### 2.1、商场收银软件

#### 2.4、

+ Strategy，**定义了算法家族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化，不会影响到使用算法的客户**。

### chap6、装饰模式

### chap7、代理模式

### chap8、工厂方法模式

### chap9、原型模式

#### 9.1、夸张的简历

+ 简历类，设置性别和年龄，设置工作经历，需要写3份

#### 9.2、简历代码初步实现

+ 3份简历，需要3次实例化

#### 9.3、原型模式（Prototype）

+ **用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象**。（从一个对象再创建另一个可定制的对象，而且不需知道任何创建的细节）
+ 原型类（接口，*clone()是个纯虚函数？*）
+ 具体原型类
+ 客户端代码（调用 原型类）

#### 9.4、简历的原型实现

+ *为啥要调用clone()，直接赋值不行吗？*  【**主要是为了省构造函数的时间**-lionel，目前是猜的】

#### 9.5、浅复制与深复制

#### 9.6、简历的深复制实现

#### 9.7、复制简历 vs. 手写求职信

### chap10、模板方法模式

#### 10.1、选择题不会做，蒙呗！

+ 考试题目抄错了，就算会错，最后也白搭

#### 10.2、重复=易错+难改

+ A和B都抄了题目

#### 10.3、提炼代码

+ 老师出试卷，学生填答案
+ *没太理解，lionel*

#### 10.4、模板方法模式（TemplateMethod）

+ **定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤**。

#### 10.5、模板方法模式特点

#### 10.6、主观题，看你怎么蒙

### chap12、外观模式

### chap13、建造者模式

### 构建者

### 学习过程

+ 0531，看了2章，建造者模式builder（13）、观察者模式observer（14）
+ 0601，看了3章，抽象工厂模式（15），状态模式（16），适配器模式（17），*抽象工厂模式，没太看懂*