https://www.guoyuanqh.com/ee3de97a1b8b90/file/20210423/20210423195650_35639.pdf

### 考试规则

+ 直接考综合
  + 20道，30min，70分及格
  + chap1-2（10道），6+4，大于6道
  + chap3（5道），大于3道
  + chap4（5道），大于3道
+ 一、二、三级，慢慢考
  + 一级，1-2章，20道，70分（12+8），20min
  + 二级，3章，10道，70分，20min
  + 三级，4章，10道，70分，20min

### 考试内容

+ 1、甲股票价格50块，第二天涨停，涨停为10%，其对应的一份认购期权合约价格涨幅为40%，该期权此时的杠杆倍数为**4倍**
  + *为啥呢*
+ 2、期权是**衍生品**
  + 非独立存在的证券，而是依附于某一基础证券的合约，使其成为标的资产
+ 3、上交所股票期权合约的交割方式为**实物交割**
  + **这里的实物，应该是指双方的资产**（不一定是具体的物品，比如这里就是 300ETF的票）
+ 4、认沽期权的卖方，**履行义务，获得权利金**
+ 5、卖出认沽期权开仓时，行权价格越高，其风险**越大**
+ 6、卖出认购期权开仓后，可通过**买入现货**交易进行风险对冲
  + *为啥呢*
+ 7、投资者小幅看跌时，可以**卖出看沽期权**

### chap1、期权基础知识

+ 1、期权的定义（1）
  + 期权是交易双方关于未来买卖权利达成的合约,其中一方有权向另一方在约定的时间以约定的 价格买入或卖出约定数量的标的证券。
+ 2、买方和卖方（2）
  + 在期权交易中，购买期权的一方称作买方，出售期权的一方称作卖方。 期权的卖方没有权 利，承担义务。一旦买方行使权力，卖方必须按照约定的时间以约定的价格卖出或买入约定数 量的标的证券，因此卖方也被称为义务方。
  + 买方是权利的持有方， 通过向期权的卖方支付一定的费用（期权费或权利金），获得权利，有权向卖方在约定的时间 以约定的价格买入或卖出约定数量的标的证券，因此买方也称作权利方。
+ 3、合约类型
+ 4、合约要素一（19）
+ 5、合约要素二（19）
+ 6、交易机制一
+ 7、交易机制二
+ 8、实值、平值、虚值期权（40）
  + 实值期权，也称价内期权，是指认购期权的行权价格低于标的证券的市场价格，或者认沽期权的行权价格高于标的证券市场价格的状态。*就是挣钱了，lionel*
  +  平值期权，也称价平期权，是指期权的行权价格等于标的证券的市场价格的状态。 
  + 虚值期权，也称价外期权，是指认购期权的行权价格高于标的证券的市场价格，或者认沽期权 的行权价格低于标的证券市场价格的状态。 *亏钱了，lionel*
  + 例如：对于行权价格为 15 元的某股票认购期权，当该股票市场价格为 20 元时，该期权为实值 期权；如果该股票市场价格为 10 元，则期权为虚值期权；如果股票价格为 15 元，则期权为平 值期权。
+ 9、期权与权证（46）
  + **权证，只能买入；两者履约担保不同**
  + 权证是指标的证券发行人或其以外的第三人发行的，约定持有人在规定期间内或特定到期日， 有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。 
  + 个股期权与权证的区别有：
    +  （1）性质不同： 个股期权是由交易所设计的标准化合约；权证是非标准化合约，由发行人确定合约要素，除上 市公司和证券公司独立创设外，还可以作为可分离债的一部分一起发行。 
    + （2）发行主体不同： 个股期权没有发行人，每位市场参与者在有足够保证金的前提下都可以是期权的卖方；权证的 发行主体主要是上市公司、证券公司或大股东等第三方。 
    + （3）持仓类型不同： 在个股期权交易中，投资者既可以开仓买入期权，也可以开仓卖出期权；对于权证，投资者只 能买入。 
    + （4）履约担保不同： 期权交易的卖出开仓一方因承担义务需要缴纳保证金（保证金数额随着标的证券市值变动而变 动）；权证交易中发行人以其资产或信用担保履行。 
    + （5）行权后效果不同： 认购期权或认沽期权的行权，仅是资产在不同投资者之间的相互转移，不影响上市公司的实际 流通总股本数；对于上市公司创设的权证，当认购权证行权时，其发行公司必须按照认购权证 上规定的股份数目增发新的股票份数，也就是说认购权证每被执行一次，该公司的实际流通总 股本数都会增加。
+ 10、期权与期货（47）
  + **期货的双方，都要支付保证金**
  + 期货合约，是指由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和 质量的标的物的标准化合约。
  + 个股期权与期货合约的区别有以下几方面： 
    + （1）当事人的权利义务不同： 个股期权合约是非对称性的合约，期权的买方只享有权利而不承担义务，卖方只承担义务而不 享有权利；期货合约当事人双方的权利与义务是对等的，也就是说在合约到期时，持有人必须 按照约定价格买入或卖出标的物（或进行现金结算）。 
    + （2）收益风险不同： 在期权交易中，投资人投资者的风险和收益是不对称的。具体为，期权买方承担有限风险（即 损失权利金的风险）而盈利则有可能是无限的，期权卖方享有有限的收益（以所获得权利金为 限）而其潜在风险可能无限；然而，期货投资人合约当事人双方承担的盈亏风险是对称的。 
    + （3）保证金制度不同： 在个股期权交易中，期权卖方应当支付保证金，而期权买方无需支付保证金；在期货交易中， 无论是多头还是空头，持有人都需要以一定的保证金作为抵押。 
    + （4）套期保值与盈利性的权衡： 投资者利用个股期权进行套期保值的操作中，在锁定管理风险的同时，还预留进一步盈利的空 间，即标的股票价格往不利方向运动时可及时锁定风险，往有利方向运动时又可以获取盈利； 投资者利用期货合约进行套期保值的操作中，在规避不利风险的同时也放弃了收益变动增长的 可能。
+ 11、期权的内在价值和时间价值（41，42）
  + 权利金由内在价值（也称内涵价值）和时间价值组成。
  + 期权内在价值是由期权合约的行权价格 与期权标的市场价格的关系决定的，表示期权买方可以按照比现有市场价格更优的条件买入或 者卖出标的证券的收益部分。**内在价值只能为正数或者为零**。
  + 时间价值是期权权利金中超出内在价值的部分。期权的有效期越长，对于期权的买方来说，其 获利的可能性就越大；而对于期权的卖方来说，其须承担的风险也就越多，卖出期权所要求的 权利金就越多，而买 方也愿意支付更多权利金以拥有更多盈利机会。**期权剩余的有效时间越长，其时间价值就越大**。
+ 12、判断相关影响因素与权利金涨跌方向关系（*43，算不算*）
+ 其它考点：
  + 1、**权利金**，期权的权利金是指期权合约的市场价格。
  + 2、**做市商**，指在金融市场上，具备一定资金实力和风险承受能力的金融机构，向 公众投资者提供双边报价，接受投资者的买卖要求，以提高市场的流动性和稳定性。
  + 3、上交所期权申报价格**最小变动单位**为 0.001 元。
  + 4、上交所期权的**交易单位**是张。
  + 15、上交所股票期权交易机制是**竞价交易与做市商的混合交易机制**

### chap2、备兑开仓与保险策略（10/32）

+ 1、备兑开仓策略（1-2）
  + 指在拥有标的证券的同时，卖出相应的认购期权，使用标的证券作为期权担保 品的策略。
  + 主要目的是增强持股收益，降低持股成本。
+ 2、备兑开仓指令（6-8）
  + 备兑开仓指令
  + 备兑平仓指令
  + 证券锁定和证券解锁指令
+ 3、合约调整对备兑开仓有什么影响？（9）
  + 合约调整时通常导致合约单位增加
+ 4、保险策略的概念（10）
  + *买了股票，同时买了看跌*
  + 是持有股票并买入认沽期权的策略，目的是使用认沽期权为标的股票提供短期价格下跌的保险。
+ 5、保险策略开仓要求（14）
  + 使用保险策略买入认沽期权时需要持有相应数量的标的股票
+ 6、限仓制度，限购制度（15-16）
  + 限仓制度，即对交易参与人和投资者的持仓数量进行限制
  + 限购制度，即规定个人投资者期权买入开仓的资金规模不得 超过其在证券公司账户净资产的一定比例。
    + 客户在证券公司自有资金 和自有现货证券资产（不含信用资产）的 10%，或者前 6 个月(指定交易在该公司不足 6 个月， 按实际日期计算)日均持有沪市市值的 20%（已申请并获批准的套期保值、套利额度账户除外）。
+ 7、计算备兑开仓的到期日损益（4）
  + 备兑开仓到期日损益=股票损益+期权损益=股票到期日价格-股票买入价格+期权权利金收益-期 权内在价值
+ 8、何计算保险策略的到期日损益（12）
  + 保险策略到期损益=股票损益+期权损益=股票到期日价格-股票买入价格-期权权利金+期权内在 价值 

### chap3、买入开仓策略（12/32）

+ 1、买入开仓的概念（1.5）
  + 认购期权买入开仓是指投资者未持有某认购期权合约时开始买入该合约，或者投资者增加该合约的头寸。
  + *实值认购期权*
  + *虚权认购期权*
+ 2、认购期权买入开仓交易目的（1）
+ 3、认沽期权买入开仓交易目的（5）
+ 4、买入开仓，价值归零风险（4，8）
+ 5、买入开仓，其它风险（4，8）
  + 认沽期权买方需承担损失权利金的风险。
+ 6、买入开仓，如何终结期权合约（9）
  + 平仓
  + 行权
  + 放弃权利
+ 7、认购期权买入开仓的成本和到期日损益（2）
+ 8、认沽期权买入开仓的成本和到期日损益（6）
+ 9、如何判断不同行权价情况下买入开仓的杠杆倍数大小（12）
+ 10、认购，认沽期权卖出平仓及损益（*好像没有*）

### chap4、卖出开仓策略（17/32）

+ 1、什么是认购期权卖出开仓策略（1）
+ 2、什么是认沽期权卖出开仓策略（4）
+ 3、卖出开仓风险点（*没找到*）
+ 4、初始保证金、维持保证金？（8，9）
+ 5、认购期权卖出开仓对冲机制
  + 卖出认购期权开仓可以通过买入标的证券现货或相同期限、标的的认购期权对冲风险
+ 6、认沽期权卖出开仓对冲机制
+ 7、保证金追缴与强行平仓（17）
+ 8、认购期权卖出开仓的成本和到期日损益（2）
+ 9、认沽期权卖出开仓的成本和到期日损益（6）
+ 10、卖出认购、认沽期权的买入平仓

### chap5、 基础组合交易策略（23/32）