## 《深度学习进阶：自然语言处理》

### chap1、神经网络的复习

#### 1.1、数学和Python的复习

#### 1.2、神经网络的推理

+ 神经网络中进行的处理可以分为学习和推理两部分。

##### 1.2.1、神经网络的推理的全貌图

+ 简单地说，神经网络就是一个函数。

##### 1.2.2、层的类化及正向传播的实现

+ 我们将神经网络进行的处理实现为层。
  + 将全连接层的变换实现为Affine层
  + 将sigmoid函数的变换实现为Sigmoid层。

#### 1.3、神经网络的学习

+ 首先进行学习，然后再利用学习好的参数进行推理。
+ 推理，就是对多类别分类等问题给出回答的任务。
+ 神经网络的学习的任务是**寻找最优参数**。

##### 1.3.1、损失函数

+ 在神经网络的学习中，为了知道学习进行得如何，需要一个指标。这个指标通常称为**损失（loss）**。
  + 损失指示**学习阶段中某个时间点的神经网络的性能**。

##### 1.3.2、导数和梯度

+ 导数，**x的微小变化导致y发生多大程度的变化**
+ **梯度（gradient）**，将**关于向量各个元素的导数罗列到一起**，*准确的说，应该是偏导数相加*

##### 1.3.3、链式法则

##### 1.3.4、计算图

+ 计算图可以**直观地把握计算过程**

###### 1.3.4.1 乘法节点

###### 1.3.4.2 分支节点

###### 1.3.4.3 Repeat 节点

##### 1.3.4.5 MatMul 节点

+ 将矩阵乘积称 MatMul节点。MatMul是**Matrix Multiply** 的缩写。

##### 1.3.5、梯度的推导和反向传播的实现

###### 1.3.5.1 Sigmoid 层

###### 1.3.5.2 Affine 层

###### 1.3.5.3 Softmax with Loss 层

##### 1.3.6、权重的更新

#### 1.4、使用神经网络解决问题

##### 1.4.1 螺旋状数据集

##### 1.4.2 神经网络的实现

#### 1.5、计算的高速化

##### 1.5.1 位精度

### chap2、自然语言和单词的分布式表示

+ 它们的根本任务都是**让计算机理解我们的语言**。

#### 2.1 什么是自然语言处理

+ 自然语言处理（Natural Language Processing，NLP），顾名思义，就是处理自然语言的科学。
  + 我们平常使用的语言，如日语或英语，称为自然语言（natural language）。
  + 简单地说，它是一种能够**让计算机理解人类语言的技术**。
  + 自然语言处理的目标就是让计算机理解人说的话，进而完成对我们有帮助的事情。

#### 2.2 同义词词典

#### 2.3 基于计数的方法

+ 基于计数的方法的目标就是从这些富有实践知识的语料库中，**自动且高效地提取本质**。

##### 2.3.1、基于Python的语料库的预处理

#### 2.4、基于计数的方法的改进

#### 2.5、小结

### chap3、word2vec

+ 上一章使用计数的方法，**本章使用推理的方法**（这里的推理，用的是**神经网络**）

#### 3.1、基于推理的方法和神经网络

##### 3.1.1 基于计数的方法的问题

+ 基于计数的方法根据一个单词周围的单词的出现频数来表示该单词。
  + 具体来说，先生成所有单词的共现矩阵，再对这个矩阵进行SVD，以获得密集向量（单词的分布式表示）。

##### 3.1.2、基于推理的方法的概要

### chap5、RNN

+ 单纯的前馈网络无法充分学习时序数据的性质（模式）。于是，RNN（Recurrent Neural Network，循环神经网络）便应运而生。

#### 5.1、概率和语言模型

##### 5.1.1、概率视角下的word2vec

#### 5.2、RNN

+ RNN（Recurrent Neural Network）中的 Recurrent 源自拉丁语，意思是“反复发生”，可以翻译为“重复发生”“周期性地发生”“循环”，因此RNN 可以直译为“复发神经网络”或者“循环神经网络”。

##### 5.2.1 循环的神经网络

+ “循环”是什么意思呢？**是“反复并持续”的意思**。从某个地点出发，经过一定时间又回到这个地点，然后重复进行，这就是“循环”一词的含义。这里要注意的是，循环需要一个“环路”。