## 《Unix网络编程》

+ 网络编程，在哪个层次分的tcp和udp，是什么函数分的？

### chap1、简介

#### 1.1、概述

+ **程序相互通信所用的协议（protocol）**
  + *有个疑问是，如果选了一个应用层协议，我为什么使用socket()时要手动指定传输层的协议呢?*

#### 1.2、一个简单的时间获取客户程序

+ *这个是最简单的，没有server*，"unp.h"从哪下载？

#### 1.3、协议无关性

+ `sockaddr_in`类型的结构?

#### 1.4、错误处理：baoguo函数

#### 1.5、一个简单的时间获取服务器程序

#### 1.6、本书中C/S程序示例索引表

#### 1.12、小结

#### 习题

+ 1.1、找出你自己的网络拓扑信息?

### chap2、传输层：TCP、UDP和SCTP

#### 2.1、概述

#### 2.6、TCP连接的建立和终止

##### 2.6.1、三路握手

##### 2.6.4、TCP状态转换图

+ **TCP一个连接定义了11种状态**

#### 2.9、端kou号

#### 2.10、TCPduankou号与并发服务器

#### 2.11、缓冲区大小

#### 2.14、小结

### chap4、基本TCPtao接字编程

#### 4.1、概述

+ 完整的TCP C/S 程序所xu要的基本tao接字函数。
+ 以此例子，加以改进，**并发服务器**，（多客户连接时，要fork新的进程），再改进到多线程
+ TCP C/S 的**典型时间表**，图4-1

#### 4.2、socket函数

+ 原型是`int socket()`
  + 问题是，怎么去记呢？
  + family，AF（**地址**）
    + AF_INET，AF_INET6这种
  + type（类型，怎么分的）
  + protocol（0是什么意思）
    + 指定了tcp，udp
+ `AF_X`与`PF_X`关系与区别？

#### 4.3、connect函数  [client]

+ TCP协议的话，在此阶段，**触发三次握手**

#### 4.4、bind函数

＋ 本地协议地址 ，怎么理解？

#### 4.5、listen函数（server）

+ 主动socket和被动socket？
+ tcp状态转换图
+ 有使用顺序的，「一般在哪中间」

#### 4.6、accept函数（server）

#### 4.7、fork和exec函数

+ APUE里的

#### 4.8、并发服务器

+ 什么叫 迭代服务器（iterative server），服务器分几种？

#### 4.9、close函数

#### 4.10、getsockname和getpeername函数

+ 本地和外地 怎么 理解

#### 4.11、小结

+ 服务器开发的话，「服务器模型」是不是要了解一下呢
+ sock_addr结构体

#### 习题

+ 4.1、4.4节中，头 中定义的`INADDR_`常值是主机字节序的。我们该如何bian别？

### chap5、

#### 5.19、小结

+ *对比简单例子*，这个有点fuza了，增加了进程开发、传输的数据格式

### chap6、I/O利用：select和poll函数

#### 6.1、概述

+ *为何要引入I/O利用*，这是解决什么问题？c还是s端？
  + 客户处理2个输入？标准输入和tcp socket？

#### 6.2、模型

#### 6.12、小结

+ 5种I/O模型，moren是阻塞型

#### 习题

+ 6.2、

### chap7、接字选项

#### 7.1、概述

+ *为何要有这个选项*

#### 7.11、fcntl函数

#### 7.2、小结

+ rfc设计的时候，为何有这个值？

### chap8、基本UDPtao接字编程

#### 8.1、概述

+ socket()函数里指定了协议，那么  用户态 怎么 知道不同流程呢？

#### 8.15、使用select函数的TCP和UDP回射服务器程序

#### 8.16、小结

+ 如何给UDP应用程序增加可靠性

### chap11、名字与地址转换

#### 11.22、小结

+ fei除了一些函数`getservbyname()`，现在在用吗？

### chap26、线程

### chap28、原始tao接字

### chap29、数据链路访问

### chap30、C/S程序设计范式

#### 30.1、

30.2、